投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年3月20號禮拜五
早上8:32 大家早安
我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
那我們先一早跟投資朋友宣傳
下個禮拜六3月28號晚上8點鐘
就是我們財經皓角第二季聽友會
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
和行情判斷
來做檢討
直播呢
主要是跟大家分享一些市場動態
但大多數個人的實際觀點
都會在我們的訂閱系統當中來分享
或者聽友會來做季度性的追蹤
短期波動本來就會變來變去
但長期它一定會依循著某些規律
我們在聽友會當中
就是去尋找這樣的規律
如果大家對我們的內容有興趣的話
歡迎可以來我們的網站來下取訂單
或者如果更有興趣的話
也可以加入我們的總體經濟訂閱制
裡頭除了有個人資產周誌的變化
一些專題影片
宏觀報告以及相關課程
最近學測放榜之後
剛剛開始大學個人申請入學嘛
那很多年輕人
在想說
這條路未來該怎麼走下去
我才想到
你看我們後面都是金庸的書嘛
我上高三那一年
就特別去迷武俠小說
上課看下課也看
然後有一天被抓到了
有一天我們班導就沒收了我的書
一邊跟我講一句話
他說你現在
不好好的參加學測
不好好的考試哦
你一生其實也會往前走
但是有時候會走
的比較慢
那如果你稍微呢
加把勁
你開始迎向大學
做好一些規劃
那你也許會坐上火車唉
也有可能你騎自行車也OK
你自己選吧
那其實你沒有發現
從疫情以後
這一代人的很多選擇的場景
都是這樣子
更明顯的
這過去5年呢
你選對了
就飛奔 你選錯了
你也不會怎麼樣
就慢慢走
人生的成敗
往往跟努力沒有這麼劇烈的相關
它是在於關鍵時刻的關鍵選擇能力
所以很多朋友在問
說哎
參加皓哥的聽友會
或者呢來做更進一步的解讀
有沒有對自己有進一步的幫助
我覺得不一定要參加
但大家一定要尋找到屬於自己
在後疫情時代自己的火車
選對自己的伴侶
握緊自己的排檔杆
和你看到的趨勢機會站在一起
這是很重要的哦
所以給大家做一些借鑒
這5年的變化實在太大了
我們一直要找尋一些規律來看待
這一輪的AI生產力的暴增
到底真實表現為何
那回過頭來看哦
可是中東戰火
是不是把AI行情給壓下去了呢
怎麼所有資產都在跌
美股是在週四是全面收低
當然了隨著油價在午後從高檔回落
跌幅開始收斂了
不過呢仍然是收跌
道鐘斯昨天跌了203點
標普跌0.27%
納斯達克指數跌了0.28 %
這種緩跌也蠻恐怖的
那一天急跌完
那就算了嘛
那每天給你跌一點
跌一點黃金價格甚至連6跌了
那能源衝擊的全面地價
股債的齊殺
是否代表
著市場正在壓住停止性通膨呢
正常來講
股債具有一定程度的替代效果
如果股市遭受承壓
債券的避險買盤應該會上升
那如果債券的避險買盤沒有跟著上升
就代表著
市場上不止擔心風險資產的下殺
還擔心會引起進一步的通膨
所以我不能夠買這麼多的債券
因為10年期公債殖利率還在往上跳
我們舉例來說
像2年期的國債
殖利率在昨天已經衝高到3.84 %
那等同於
市場在昨天FOMC利率決策會議之後
對於降息的期待
基本上
幾乎已經確認現在機率不到20%了
那歐洲受到的衝擊也特別明顯
天然氣價格在昨天一度暴漲了35 %
布蘭特原油衝上119塊
讓市場上的確擔憂
即便風險資產進行下殺
以後避險資產好像也不必要持有了
畢竟現在還是現金為王吧
誰知道
未來的利率政策有沒有可能改寫
主要呢
還是來自於一開始在早上的時候
卡達的天然氣基地遭受到飛彈攻擊
直接引爆
市場最不願意面對的極端情境
那這是卡達最大的LNG設施
平時大概供應1/5的液化天然氣
現在呢部分的產能受損哦
卡達官方表示
修復時間可能長達3-5年 哦
這是不是說的嚴重了
居然要3-5年才能夠完全修復
等於短期內
全球能源供給的永久性的縮水
原本以為就是供給鏈斷掉
現在真的要大減產了
因為設施已經壞掉了
那接下來的衝擊就結構性的
因為歐洲的確烏俄戰事
已經非常非常依賴LNG
那當時進行了結構性調整以後
基本上有很多的天然氣
改由中東來做運輸哦
那亞洲一直以來都很靠中東和澳洲嘛
在這樣的一個效果底下
只能看
美方能不能進行更進一步的供貨
亞洲部分地區已經開始出現限電
工業減產了
泰國特別明顯
甚至開始回頭使用燃煤發電
所以很有趣
噢這段時間我們看到
雖然很多國家的政策在火力發電層面
占比並沒有太大改變
你像日本看臺灣哦
沒辦法
核能的因素還是籠罩在心頭
韓國只是因為地震比較少
對於核能接受度比較高
但像日本和臺灣
燃氣燃煤發電仍然是市場主流
那很抱歉
即便過去為了空氣品質
大家儘量減少燃煤
很抱歉用了燃氣
一樣會有地緣政治的風險
那在這樣的一個效果底下
原本哦一路領先的銅價
最近甚至也開始掉頭向下
那這是好事了
就是我們看到的這一波的市場傳導
因為風險資產在下殺
避險資產在下殺
那就連貴金屬資產也在下殺
那看起來原油價格就沒有外溢出去嘛
它就始終集中在能源價格的上漲
甚至我們看銅價最近的下滑幅度
跌幅甚至比全球股市更明顯
這代表趨勢也在轉變了
過去一年銅價的上漲
主要反映的是AI的基建電網的升級
當然還有一些貴金屬的炒作因素
過呢現在的回落
反而更像是在反映
短期經濟壓力和流動性的緊縮
特別是油價上漲
通膨再起
降息預期被延後的情況底下
資金就開始轉為現實壓力了
那從更長遠的邏輯來看
黃金價格在昨天哦
黃金價格昨天跌很重哦
黃金價格在昨天
已經回到接近有4,600塊的關卡了
等同於重跌了接近有4.3 %
那黃金照來講噢
你說債券不避險就算了
因為有通膨因子嘛
連黃金都回跌
那就是什麼都在跌
這樣的一個效果
其實某種程度也就意味著
市場上針對當前的局勢
股市跌得不夠重
可是所有資產都在跌
開始相對予以謹慎
願意現金為王
什麼都不買
以防發生風險資產
避險資產全面重挫的情況
現在避險資產變得不避險了
風險資產變得更風險了
好處就是那至少就外溢不出去
進一步的
大宗資產價格上漲
現在原油價格
燃油價格
基本上還是主導大宗資產上漲的原因
可是其他大宗資產漲幅似乎都在收斂
我們舉例來說
像黃豆
橡膠或者瘦豬
黃金本來漲幅有接近兩成
現在漲幅只剩下7%
玉米價格
棉花糖類軟體商品也在跌
有些跌幅更重的可可
今年又跌了40%
柳橙汁跌了17 %
那靶金跌了13 %
咖啡跌了12 %
基本上你還是可以非常的明顯感受到
整體通膨的外溢效果並沒有全面放大
可是呢
某些避險資產看起來不避險了
債券的不避險
反映聯準會的升降息動作
黃金的不避險呢
某種程度
也意味著
聯準會和其他央行的降息可能性
下降讓高利率時代的預期
黃金慢慢慢慢的開始回到正常估值哦
所以市場的觀點開始改變
有很多投資人認為
而黃金好像也不是單純的避險資產
它有一點類似投機工具
是反映市場去美元化
和防禦性資產的一種輪替
可是呢如果是市場真的不好了
它只是具有防禦性特質
但它不具有標準的避險特質了
這是一部分人的看法
但不管怎麼說好
至少往好處想
就是通膨並沒有全面的外溢
往壞處想
就是那現在什麼都在跌嘛
央行持有
什麼都在跌
跌多跌少的問題
當然了如果回過頭來看中東局勢
在伊朗封鎖荷姆斯海峽之後
沙特阿伯也迅速啟動備案
透過1,200公里的輸油管線
嘗試著把原油
改從紅海的鹽布港來輸出
出口量已經恢復到戰前的一半
那這是好事
近期鹽步每天出貨量大概是419萬桶哦
那當然相對於戰爭之前140萬桶
已經翻了3倍哦
不過
還是無法完全填補在波斯灣的出口了
因為現在繞道方案還是有瓶頸嘛
方面那港口外
有32艘超級遊輪排隊等待裝載
那說明醞釀和裝卸能力已經出現擁塞
另外一方面
全球1/5的石油
本來在荷姆斯海峽通行
那整體的供應
你不可能靠一條路上的管線
就完全的填補
所以在這樣的一個情況底下
它能夠緩解壓力
但是主要是緩解本國壓力
整個波斯灣的壓力似乎沒辦法解放
我們要知道
這一破不管是對沙烏地阿拉伯
還是對於阿聯壓力都很大
沙烏地阿拉伯的王儲薩勒曼
曾經在年初
準備要跟伊朗和解
嘗試著透過降溫衝突
來取得區域的穩定
我們也知道
中東這幾年是非常努力的發展經濟
還有AI基礎建設
以支持它的經濟轉型
但是呢
由於美國和以色列採取了動武之後
現在伊朗不止反擊
更直接
打擊沙烏地阿拉伯和波斯灣的
幾乎所有的美軍基地
讓整個區域陷入到高風險狀態
那戰爭拖越久
對於沙烏地阿拉伯和阿聯的衝擊
就越深因為為什麼那飛彈
不一定飛得到以色列
還沒飛到以色列
很多被攔下來了
可是有很多真的就飛進科威特
飛進阿聯
飛進沙烏地阿拉伯了
因為距離很近嘛
那中東各國現在就面臨兩難了
一方面希望戰爭趕快結束
可是另外一方面
那如果美國半途收手
會不會留下更激進
報復性更強的伊朗呢
所以整個中東的戰火
它就變成一個沒有好的選項
我們要知道
沙烏地阿拉伯
最近有一個2030願景的大型投資
建設計畫
現在被迫延後了
缺工缺料
空運中轉站的位置遭受到質疑
金融地位的中心也受損
主權AI建設很抱歉已經停擺了
所以在這樣的一個效果底下
各國都開始
為自己的利益
那當然對於整個中東局勢而言
中東各國當然是本次受傷最多的
我們看這一次
全球石油運輸也被迫改道
中國的招商輪
旗下的超級油輪凱景號
昨天是第一艘成功
從紅海曼德海峽通過的遊輪
裝載了220萬桶原油
預計在4月初會抵達福建
這也是美國
以色列和伊朗爆發戰事以來
第一艘
把中東原油運回中支的超大型遊輪
以前都是那個印度的小的天然氣
或者中國小的天然氣船
從波斯灣運回去
那現在呢
是第一波最大郵輪哦
開始從中東往回運哦
但整體局勢還是不是特別樂觀
各國只是在為自己的戰略
來做進一步思考而已
畢竟呢我們要知道
中國其實也很依賴中東的經濟
雙方是高度錨定的
我們從沙烏地阿拉伯到阿聯
到伊拉克
到伊朗好
加上這幾年基礎建設金額數百億美元
總規模大概是3,000億
那大多數呢
其實都集中在能源基礎建設
港口那很多資金是13年
當時中東就成為一帶一路
向西延伸的關鍵節點
比如說阿聯的哈裡發港
阿曼的杜庫姆港
沙烏地阿拉伯的紅海新城
還有石化園區
那背後都有中國資金
和工程公司的參與
同時像電力基礎建設
5G通訊建築工程總包
其實中國在中東
也是建設非常非常多的
伊朗也是如此
在這樣效果底下
那中國又是能源進口大國
當然它搞不好
比美國
還希望中東能源局勢可以穩定呢
所以大家只好使出一切方式
確保油能夠運得回來
那在這樣的一個效果底下
好處是雖然原油價格的衝高
的確讓市場上驚嚇了一下
但是呢
第一價格股市並沒有跌那麼重
第二呢
以色列呢
在昨天攻
擊伊朗的祭田引發連鎖報復之後
哎那大亞湖在昨天坦言
先前的行動是單方面的決策哎
跟川普無關
那川普也直接施壓了
要求停止針對油氣來攻擊
你你就先把他軍事設施給打掉
你不要再打油氣設施了
因為我們現在中期選舉快到了
所以這次的明顯戰略分歧
這個轉變
由於納達雅虎釋出了這種
決定不再鎖定能源
基礎設施供給的訊號
讓油價和天然氣價格昨天創高以後
稍微適度的壓回
不過整體來看
市場還是一個很微妙的階段
就是雖然現在不能打能源設施哦
降低了最壞的情境
但只要荷姆茲海峽還沒有恢復通行
區域的衝突持續擴大
油價也很難真正完全100%的回落了
就變成823炮戰
打到後來變單打雙不打一樣
其實還在打
雙方還在對峙哦
但是呢就是稍微節省一點彈藥
那歐洲的集體轉向
也是川普
產生的適度壓力
目前歐洲各國
針對川普所發動的伊朗戰事哦
開始有明顯轉強的態度
不僅是公開批評哦
還直接表態不會配合美國的軍事行動
在布魯塞爾昨天所舉行的歐盟峰會上
很多國家的領袖直言
這場戰爭沒有意義
甚至有人認為已經違反國際法
破壞全球秩序
那當然
戰爭的外溢經濟已經衝擊到歐洲
天然氣價格單日暴漲30 %
但並沒有廣泛性的形成全球價格上漲
主要是攻歐氣的部分
在這樣的效果底下
等同於現在呢
赫姆茲海峽名義上是開著
但實際上還是半癱瘓
從船舶的流量來看
不管是進入到波斯灣還是離開波斯灣
2月份以後
基本都出現了斷崖式的下滑
原本每天有接近百艘的規模
現在是0
一堆船擠在裡頭出不來
一堆船在外面空船也進不去
壓力越來越大
那回過頭來說到底
最後市場上要如何去瞭解當前的
這種停滯性通膨的擔憂呢
我個人的看法仍然是屬於原油價格低
它並沒有外溢到其他大宗資產哦
那第二
1970年代的停滯性通膨
鮑爾這期也提到
那個是一個專有名詞
停滯性通膨
幾乎是完全在講1970年代
而並不是現在這種情境呢
不必然會重演
當年的核心問題
就是石油供應
被大規模的鍛煉
很多能源價格全面失控
進一步傳導到整個經濟體系
這次原油價格上漲
但供給並沒有完全中斷嘛
市場只是調節空間有點壓力哦
第二是經濟結構改改變了
石油的結構依賴程度很明顯下滑了
服務業占比的提高
能源效率的提升
再加上替代能源的逐步補位
很多油價的衝高
不再像過去那樣具有全面的毀滅性質
噢所以歷史上的前四氣通鵬
它其實是多重條件的疊加的結果
比如說政策失誤
勞動市場的僵固通膨預期失控
聯準會政策的判斷錯誤等等
它並不是單一油價就能夠複製的好
重點是
只要川普還活著
你知道他對於資本市場的介入性
也依舊存在嗎
所以我個
人認為
大部分不管是個股的成功
還是政策的背景
失敗等等
都是在特定時空
特定環境
特定背景底下所形成的
那之前最有名的例子嘛
有一年是巴西奧運
那200米的女子金牌得主
比賽完之後在路上逛街被搶包包
然後沒沒搶回來
人家問他為什麼搶不回來
因為那小偷跑了400公尺
他是200米女子金牌得主
他跑超過200就很喘了
所以大部分的事件呢
的背景
它其實都是在特定時空
特定環境
或者特定背景底下所形成的結果
那1970年代的停滯性通膨
跟現在
我認為是有蠻大的一個差距的哦
這的確它會形成對於股票市場
持續性的壓力哦
但它的嚴重程度哦
它就是回不到當年的水準哦
它甚至現在還沒有回到2022年的水準哦
所以重點其實是什麼
重點是各大央行的態度
所試圖的氛圍
會同時針對風險資產和避險資產
形成估值壓力
這個時候
球就回到聯準會和各大央行手上了
前天我們看到包爾
這一次因為可能會確認
聯準會嘛
包爾已經表態了
基本上就算他主席卸任之後
他會都會繼續擔任理事
那當然貝森特很不爽
不過某種程度就說明著
聯準會這一次
除了米蘭以外
已經幾乎有集體共事
針對通膨的意志
不代表要升息
可是呢這件外部性衝突
值得我們多做觀察
所以我們先按兵不動
鎖住當前利率
歐洲央行目前最新的會議決議
也決定利率維持不變
存款利率
持續維持在2%
這已經是連續6次按兵不動了
不過歐央也很明確的警示
中東戰爭讓戰爭潛艇
戰爭的前景變得更加不確定性
能源價格上漲會推升短期通膨
也會抑制經濟成長
所以呢現在呢
市場上在央行決策當中
我們開始必須重新定價政策路徑
那市場已經預估
今年
可能會有升息一次到2次的可能性
在歐洲央行
當然內部鷹派鴿派的聲音
還是非常交錯啦
主要還是來自於到底經濟成長為何
通膨是一定會上修目標的
可是經濟撐不撐得住
進一步的升息條件是未來
歐央的態度
不過至少目前是按兵不動
英國央行就有很轉鷹了
英國央行態度很明顯
9:0一致維持3.75 %日益不變
但是呢態度冥想
很快的把中東戰爭所帶來的通膨風險
納入到未來的升息基本情境當中
基本上英國央行因為已經開始押注
今年會有升息兩次的計畫
不排除第三次哦
英國公債資利率已經大幅的上升
英鎊的走強
代表的是
英國已經反映完現在的利率上行模式
哦有些央行
看起來已經重新進入到擴張格局了噢
這個壓力就有點大
因為英國的確這幾年通膨壓力
相對於歐洲
還是比較大的
這張圖表示
我們看到英國的第二輪的通膨效果
最一開始是外部衝擊吧
就是能源戰爭把CPI推高哦
但是大家比較緊張的是英國內部
薪資也就是灰色線哦
有一點開始拐頭上彎的味道
就變成內生性的通膨壓力哦
你可以看到英國在疫情之後
特別是烏爾戰事以後
通膨一度接近到10%
薪資也明顯上揚
所以英國首相這幾年一直換
因為通膨實在太強了嘛
一次企業成本的上升轉嫁價格
勞工要求更高的薪資
所以的確形成一整條的通膨傳導鏈
那現在擔心的就是
如果商品通膨又重新傳回到服務通膨
壓力就很大了
日本央行的部分噢
按兵不動
但是很鷹
預估4月份很快就要升息了
它的利率雖然維持在0.75 %
可是日本的通膨結構
一日元走弱還是推高了進口成本
能源價格的上漲
進一步加劇了通膨壓力
另外一方面
企業通膨預期和薪資成長開始回溫
所以日銀看起來不管怎麼樣
都有理由繼續升息
好這幾個央行我肯定100%
4月份應該會升息的應該就是日央了
那其他央行就要看一下
英國是最為嚴重的
歐洲有可能後來跟上聯準會是
目前反而通膨控制還表現不錯的
當然了日本政府以及日央的動作
它還是有一定的財政
貨幣寬鬆所形成的壓力
日央的緊縮
很大程度來自高市的財政刺激有關
我們知道在昨天
高市宣佈
一項規模400億美元的核能合作計畫
來跟美國做合作
而這一次
跟通用電氣
在美國田納西州和阿拉巴馬州
建立新一代的小型模組化核反應爐
這個就是高市政策的重大能源轉向
不只是在核能擴大領域噢
同時間也加強跟川普
的合作
好接近有投了400億美元噢
這資金量其實也不小
甚至在昨天談話的過程當中
因為之前高市在國會受質詢的時候
人家也問他說哎
川普這次發動空襲
你不是跟他很要好嗎
他怎麼沒有提前通知你那
高市說
那我等到白宮再來跟他瞭解一下嘛
我或者說我到時候到白宮採訪訪問
我再問他為什麼沒有提前告訴我
那當然這次就有記者問了
說哎
你怎麼沒有提前先告訴
告訴高士女士呢
那當然川普就反嗆
說這個我們當然做行動之前呢
不能夠透露太多的風聲呢
畢竟
這個日本人是最瞭解這件事情的
當年的珍珠港他們也是
保密到家嘛
做日本首相也很困擾
到底是要跟大家一起笑呢
還是要正襟危坐呢
很難抉擇
不過川普講的也有道理
剛才我們看到的是各大央行的看法
最後要看一下臺灣央行
的變化了
我們知道
臺灣央行最新一季的理監事會議
維持政策利率不變
重貼現率維持在兩%
擔保放款融通利率是2.375 %
短期融通利率4.25 %
這已經是連續第八次為調升利率了
那當然
我們主要觀察的幾大重點是
第一央行當前按兵不動的政策盤算
一方面呢
是通膨目前來看
臺灣通膨並不高
大概在1.5 %上下震盪
第二臺灣的經濟
正在被大幅的上修
也就代表著整體經濟的強勁
基本上不讓央行有太多寬鬆的空間
我們從經濟基本面層面來看
2025年經濟成長是8.68 %
今年預估是7.28
噢那還是很高
內需從2.32上修到哎
上揚到3.96
民間消費也在成長
政府消費也在成長
那少數下滑的
大概就是民間投資
政府投資
公家部門的退卻
整體而言呢
還是由出口來帶動進一步的拉升
那你說央行預估7.28
算過度樂觀還是保守呢
那你要知道
這個JP Morgan預估是8.6
美銀是8%
野村是8%
摩根斯坦利
摩根斯坦利好
預估做4.8
那應該還沒上修
從這些數據來看得出來
央行預估的數據
也沒有說到特別離譜和極端
那這一次
楊總裁也特別提到了
通膨還是溫和
最大變數來自於中東
那現在臺灣之所以通膨
看起來3月份4月份也不會爆表
一個根本原因呢
其實政府端已經採取動漲了哦
大家會很明顯感受到
那個汽油柴油價格雖然有漲哦
那怎麼感覺好像
跟國外比起來
有一點落差
那個漲幅
這個政府已經吸收 60%的油價漲幅了
油價漲100塊60塊
政府吸收了
這個過去
受到民意的制約
沒辦法
只好採取動漲態勢哦
那當然動漲還是各位的錢
都是納稅人的錢
那貨幣政策方向不動哦
實際上哦
其實有點偏緊的
楊總裁說
貨幣政策現在有點偏緊
也很明確
就是因為我們不確定
暫時擴大到什麼樣的一個程度
所以我們想
趁現在經濟還不錯嘛
我們先緊起來
就利率政策
我們不願意做太多的放鬆
直到中東戰事回穩之後
我們再看一下
要不要呼應好過去全球的降息路徑
不過全球現在也稍微有點改變了
那最重要的
當然就是房地產市場政策
儘管部分管制開始進行微調噢
這一次
我們很清楚看到
市場上把第二戶貸款成數
從5成提高到6成
央行信用管制的放寬
視為
一個新一輪的房市寬鬆政策的開始
楊總裁已經提到了
現在的確有點類似軟著陸的初期哦
但是某種程度而言呢
央行的目標也是慢慢降溫
避免像中國市場一樣
出現劇烈的崩跌硬著陸哦
換句話說
央行的態度很明顯了
房價
你也不用期望可以提到什麼地步了
那現在呢
會逐步的往寬鬆的方向來走
現在是開的第一槍
也很明顯了
因為2025年的買賣一閃
動數的確陷入到急縮
在這一次的全面壓制
轉向精准的控溫哦
基本上從會議內容來看
楊總裁有提到內
部其實有分歧的哦
這一次他也坦言已經是會有人支持
有人保留
甚至認為應該要順應著其他政策
我們回顧過去一年
房地產市場政策其實已經成功降溫
無論是不動產的貸款集中度下滑
房貸的增速放緩
還是我們看到建築貸款都已經停滯
哦這些數據都足以彰顯著央行的
你像不動產的貸款集中度
從原本的37.6下滑到35.9
差不多已經回到疫情左右的水準了
從這些數據來看的話
基本上
某種程度是
把過去被壓抑很久的換屋族和多屋族
並具備資金能力的族群
開始適度的放鬆
原本要準備5成自備款嘛
壓力很大
現在降到4成
那搞不好下一次就3成了嘛
所以越降越低
那有沒有可能市場上
就開始一股資金的回流
畢竟錢從房市往股市流
已經很長一段時間了
那當然
我們也來看一下楊總裁的談話
我們的臺灣GD gold Dragon楊金龍先生
這次的談話
某種程度代表的是一種貨幣政策
在房地產市場上的一個放鬆
那順應著新青安2.0準備要上路
那這一段時間
是否代表著
年底的選舉行情又開始有所出現
我們看一下他的說法
楊總裁平時講話比較慢
剛才調了1.25倍速
稍微講的快一點了
那總而言之就是 不太好了
不太好
就是你說現在其實說價格有跌嗎
其實我們從過去一年來看
整體6都的預售屋平均房價
從24年到25年
臺北市還是漲了1.9
新北市14.5%
桃園市漲了8.6%
台中市12%
台南14% 高雄8%
所以從預售市場來看哦
其實房價還在漲
只是量縮得有點明顯
大家其實房重貸銷
賺的錢已經不多了
但並沒有改變
整個房地產價格的顯著波動
向下那你說唉
其實房價並沒有跌
為什麼不趁這一次這個一舉殲滅呢
不太好嘛
所以我們從央行的訊號來看
現在最不希望看到的
當然是房價不希望重新失控上漲
但是又不希望受到進一步的抑制
產生的系統性擔憂
所以整體基調就變成唉
央行現在也邊走邊看
未來的政策可能會採取滾動式調整
我覺得我個人的看法是
因為新青安2.0隨時會出來
那不如我們先試出一點氛圍
釋出一些甜頭
與此同時來順應著新青安2.0
看市場上是否有新一輪的輪動
也許新一輪的買盤就歸來了
但是我要抑制住房價
有這樣的一個感覺啦
所以
總結來說
房地產市場
現在也不是說重回到100%的多頭
但有點半開放的狀態了
量能可能逐步的回溫
價格會不會走高看情況了
但這種環境底下最受惠的哦
哎也許不一定是100%剛性需求
最受惠的是那個資金最敏感的
就卡那一層的人
哎終於可以考慮回來了
不過大家也要小心
會不會下個季度又改回來
也就是說
現在當然最受惠的
肯定是建商和營建體系
反正9點開盤
我們來看一下營建股的
表現吧好
那不管怎麼說啦
我們今天主要跟投資朋友稍微分享
不管是在日央
還是在歐洲央行
英國央行
聯準會
當前針對中東戰事所產生的擔憂
那臺灣央行
大家可能關注的
更多是房地產市場政策的管制哦
可是不管怎麼說
全球都受到了這一次中東局勢的影響
油價在漲
市場下跌
可是沒有到崩盤的地步哦
市場上第一直覺的反應呢
感覺就是通膨要回來了
但是央行看的也不是價格本身
而是
這個衝擊是否會擴散成長期的趨勢
如果只是一次性的能源波動
沒有傳導到薪資
沒有傳導到需求
沒有傳導到核心通膨
那政策路徑
的確就沒有必要跟著劇烈轉變
所以
才會出現一個看似矛盾的市場景象
油價在漲
那股市也受承壓了
可是就是沒崩盤
通膨預期在動
但央行也沒有100%的急轉彎
市場上就在尋找一個
到底最終會怎麼樣的答案
但是央行其實在回憶另外一件事情
就是現在
衝擊看起來還不足以去定義未來
沒有到停止性通貨的地步
但是肯定也不到經濟大好的地步
所以最後那個到底會怎麼樣的結果
其實還不存在
所以很多時候
我們都以為自己在追求真相
但有時候問題本身定義已經模糊
我們到底在追求什麼
我們到底看的是通膨
還是看的是聯準會的態度
甚至有時候被情緒帶偏
最後得到的自然的答案也很容易失焦
所以看起來好像是在逼近核心
但是其實
大家是在不同的敘事和語境當中跳來跳去
之前是一部劇嘛
他有抓到一個俄羅斯的女間諜
那個審判員
因為他是屬於桃色間諜
那審判員就審問他的時候
拍桌你一天接多少個客人哦
那小姐意興闌珊說 一兩百個吧
那審訊人員拍桌怒駡
到底有幾個
那小姐一沉思
到底的
那真的沒有
就很多人
他會覺得自己在追求
不管是這個通膨的真相
還是央行貨幣政策的真相
但有時候
我們現在針對這個問題本身的定義
有點模糊
甚至被情緒帶偏
最後得到的答案自然也有可能失焦
所以換句話說
有時候問題問得不夠精准哦
你好像從那個敘事鏈衍生出的問題
可能就會嚴重的偏離
所以這個時候就變成壓力很大
我們到底是在看油價本身
還是我們在看通膨
還是我們在看的是央行的態度
還是我們在看這個油價通膨
對於央行態度的時間差
足不足以影響到接下來利率政策變化
這就是不同的解讀
但最終你會發現哦
那股價的高高低低
就是來自於這種乖離的情緒高低
每隔一兩個月
總會有這樣的事件
給投資朋友做一些思考
所以大家更有興趣的話
歡迎可以來參加我們下個禮拜
3月28號的聽友會
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
來做行情判斷
檢討直播
主要是分享市場動態
到時候
再來跟各位投資朋友分享我的實際
觀點唉 9:04了
每個禮拜五
我們都要跟投資朋友導讀一本書哦
今天導讀的這本書
叫做刷新你的金錢腦
財富自由的五階梯的實戰秘笈
金錢腦
我們小編
我們小編就比較類似金魚腦
因為常常我跟他講一個話題
他過兩秒就話哎
你剛講什麼
那皓哥就是金蟲腦
因為滿腦子都是黃金嘛
如何讓自己的資產增值
好本書
作者潔米菈．蘇夫蘭
他是著名的節目主持人
他這檔節目呢
也曾經獲得獎項提名
累計了數百萬字的下載
而且得到紐約時報的報導
那
這本書其實寫的有點類似純科普書
很有趣
他是三個孩子的母親
以及來自牙買加的第一代的移民
在裡頭其實就特別聊到了
針對享受當下和未來存錢之間的掙扎
有一點之前有一本書叫
不要把你的錢留到死嘛
其實就是在講說
我們要如何在生活的平衡
日常的開銷和我們的投資依賴
投資規劃當中取得重要平衡
裡頭其實提了很多的標準的
財務獨立的公式哦
這個觀念很重要哦
哦一本書
如果他跟你講是財務獨立
而不是財富自由
那就有點意涵了
因為財富其實很難自由的
財務獨立哦
只是讓你的財富擁有到一定規模以後
讓你不用去做你不想做的工作
但是你還是可以繼續工作
你還是可以做其他的事情
還是可以繼續過生活
財務獨立的公式裡頭
它裡面就講到了
心態加習慣乘上收入
減掉必要
支出等於你的理財的餘裕
而這個觀念呢
理財重點我覺得特別重要
它裡面會有分不同的財富階梯
從探索者到訓練生
你開始應付自己的日常開銷
到飛行員
你除了房貸和DDD學貸沒有其他債務
到指揮官
你有足夠的金融資產
到變成艦長
財務獨立
不工作也能夠靠資產
帶來足夠的生活花費哦
財務獨立不等同於財富自由
你的薪水每個月是5萬塊
你退休之後所得替代率100%
每個月還是可以領到5萬塊
肯定不到財富自由
可是呢你基本上已經可以達到
不工作也能夠拿到資產
所帶來的足夠生活費用
這件事情也就特別重要了
那本書我也推薦給投資朋友哎
蠻有趣的一個
這種投資的理財規劃
裡頭的很多觀念哦
其實都是幫助我們
當然往財富自由更進一步
可是先有財富獨立的概念
往下延伸以後
你會發現很多事情就已經陸續想通了
讓我們一起慢慢變富嘛
0906分 臺北股市上漲141點
收在33,830點
如果喜歡我們節目記得幫我們訂閱
按讚加分享
我們也抽兩本書送給投資朋友
歡迎大家在底下留言
留下你對本書的想法
留下你對於本節目的想法
那我們就禮拜一早上8點半
早晨財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快